# TODO
[ ] Signal - > flag
[ ] https://insight.infograb.net/blog/2023/04/21/why-commit-convention-is-important/
[ ] Validations 함수 true false를 반환하는 순수 함수로 변환해야하며
[ ] 순수 함수들을 실행하는 워크플로우를 실행하는함수로 분리가 되어야 한다.


# Coding Guide

* 순수 함수를 사용할 경우, `parameter`와 `return` 되는 값은 **Type** 정의 하십시오. 일반적인 함수도 `parameter`가 있는 경우 필수로 **Type** 정의해야합니다.

### 순수함수 refactor
* 함수에서 함수를 또 그안에서 함수를 호출하는 형식보다 함수 안에서 순서대로 함수들이 실행하게 끔 하십시오. 함수 사용이 tree 구조 처럼 깊어지게 된다면, 찾는 것도 디버깅 하는 것도 어려워 집니다. 또한, **재사용성**이 있는 함수라면 순수함수 형태로 만드는 것이 좋습니다.

```js
// 이렇게 개발하지 마십시오.
function c() {
  d()
}
function a() {
  c()
}
function b() {
  a()
}

// 이런 형식으로 사용할 수 있게 하십시오.
function a() {
  b()
  c()
  d()
}

// 순수 함수 형식이라면...
function a() {
  bbb.value = b(bb)
  ccc.value = c(cc)
  ddd.value = d(dd)
}
```
## 조건문
### else if 가 아닌 다중 if를 사용하는 경우
폼 검사와 같이 반드시 모든 if 스코프가 실행 되어야 하는경우, 혹은
가독성 면에서 다중 if가 나을 것이라 판단 할 때,
else if 문을 사용하지 마십시오.

### 2dept 이상의 if 문은 지양해야 합니다.
[3.1 파일 작성 방법](#순수함수-refactor)
## API
- Front에서 API호출에 사용될 Backend 경로는 상수로 저장하지 않습니다.

## 주석
주석을 작성할 경우, 소스에 맞게 제대로 작성해야 합니다. 잘못된 주석은 소스를 읽기 힘들게 하는 주범입니다. 특히, Copy & Paste 경우 주석과 함께 할 경우, 주석을 그대로 두지 마십시오. 꼭 확인하여 수정이 필요하면 수정을 해야 합니다. 또한, 주석은 아래와 같이 작성 가이를 따릅니다.

```js
// ! 크리티컬한 설명일 경우, 꼭 알아야 할 내용

// * 중요한 내용을 설명일 경우

// \TODO: 향후 해야할 일을 설명 경우

// \FIXME: 향후 수정이 필요한 내용일 경우 (하드 코딩 등)

// ? 소스를 볼 다른 개발자에게 문의할 경우

// 일반적인 주석
```

* [ ] 이벤트에 따라 수행하는 함수를 제외하고, 재사용성 있게 함수를 만들 경우에는 순수 함수 형태로 만드는 것이 좋습니다. 갑자기, 로직이 변경되어 함수를 수정해야 할 경우, 순수 함수일 때 변경하거나 재 작성하기 편합니다. 이게 가장 중요합니다. 개발을 하다 보면, 설계된 그대로 구현되어 차후 수정이 없다면 문제가 없지만, 수정이 잦아지면 순수 함수로 만들어야 할 이유를 자연스레 후회와 함께 깨닫게 됩니다. 그래서, 순수 함수로 만들어 놓는 것이 좋습니다. 물론, 순수 함수로 만들 수 없는 경우도 있습니다. 그럴 경우에는 최대한 순수 함수로 만들 수 있도록 노력하십시오.
* [ ] `import`를 할 때, `.js`, `.ts`, `.vue` 등 확장자를 입력하지 않아도 Framework에서는 접근하여 사용 가능합니다. 확장자를 입력하지 않으면 좋은 또 한가지 점은, 내부적으로 분리가 필요할 경우 디렉토리로 파일명과 동일하게 디렉토리 명을 작성하여 대치하는데, 그 안에 `index`파일을 만들어 놓으면, `import` 수정 없이 바로 접근이 가능합니다.
* [ ] 싱글톤 패턴으로 구성된 요소들을 만들 경우 네이밍은 대게 `use`를 앞에 붙여 함수형의 리턴 형으로 오브젝트를 가져와 사용할 수 있게 합니다. 대표적으로 `useRouter`, `useStore` 등이 있습니다.

# CI&CD
## CI-Git
### Issue
1. 이슈 티켓 생성
   1. Title: [{ branch type }]  { title }
2. 이슈에 대한 브랜치 생성 (create branch)
   1. 브랜치 이름은 kebab case 를 준수한다.
   2. [{issue number}]-[{branch type}]-[{issue name}]
3. Remote 저장소에 자동 생성된 브랜치의 fetch or pull(origin) 진행한다.
4. 로컬 저장소에서 코드 수정 및 커밋을 진행한다.
5. Git squash 로 커밋 메시지 정리한다.
6. Git rebase 로 로컬 작업 결과를 최신화 한다.
7. 병합 대상 브랜치로 Merge Request를 생성한다.
8. maintainer 권한을 가진 인원( 최소 1명 이상)의  리뷰 이후  approve를 진행한다.
9. 병합을 확인하고 자신의 원격 브랜치가 삭제 되었는지 확인한다.

### Commit
**커밋 메시지 포맷**: `{Commit Type}(Summary): { Detail Content }`  
**예시**
<hr />

```
- 컴포넌트는 대문자로 시작
    - 🎨Design(Login): padding bottom 추가
- 페이지는 소문자로 시작
    - ✨Feat(editor): 복사하기 버튼 기능 추가
- store, function 등 소문자로 시작
    - ✨Feat(goToSelectedTab): 유틸 함수 추가
```
커밋 명령은 git에서 스테이징한 후 변경 사항을 로컬 리포지터리에 저장하는 데 사용됩니다. 
그러나 git에서 변경 사항을 저장하기 전에 수많은 변경 사항을 적용했을 수 있으므로 저장할 변경 사항을 git에 알려야 합니다. 
가장 좋은 방법은 커밋 메시지를 추가하여 변경 사항을 식별하는 것이기 때문에 커밋 메시지를 사용합니다.
#### Commit Type
- Feat: 특정 애플리케이션에 추가하는 새로운 기능
- Fix : 버그 또는 에러 수정
- Hotfix: 이미 배포된 버전에 문제가 생긴경우
  - 파생된 브랜치로 PR을 통해 병합 되어야 합니다.
  - 핫픽스를 생성하기 전에 원격 저장소에서 fetch를 통하여 최신 상태로 유지해주는 것이 좋습니다.
- Style : 코드 포맷팅, 코드 오타, 함수명 수정 등 스타일 수정
- Refactor : 코드 리팩토링(똑같은 기능인데 코드만 개선)
- File(페이지 경로 또는 컴포넌트): 파일 이동 또는 제거, 파일명 변경
- Comment: 주석 수정 및 삭제
- Docs : 문서와 관련된 모든 것
- Chore : 정기적인 코드 유지 관리

# Refer
- https://insight.infograb.net/blog/2023/04/21/why-commit-convention-is-important/