# Frontend 테스트 시작하기
이 글은 프론트엔드 기본 테스트의 종류와 개념 그리고
단위 테스트에 대한 이해를 목적으로 작성되었습니다.


- [Frontend 테스트 시작하기](#frontend-테스트-시작하기)
  - [우리는 왜 테스트를 해야 할 까?](#우리는-왜-테스트를-해야-할-까)
  - [테스팅이란 무엇인가?](#테스팅이란-무엇인가)
  - [다양한 유형의 테스트](#다양한-유형의-테스트)
      - [TODO 수동 테스트](#todo-수동-테스트)
      - [TODO 자동화 테스트](#todo-자동화-테스트)
      - [단위 테스트](#단위-테스트)
      - [통합 테스트](#통합-테스트)
      - [엔드투엔드(E2E) 테스트](#엔드투엔드e2e-테스트)
      - [성능 테스트](#성능-테스트)
- [Refer](#refer)


## 우리는 왜 테스트를 해야 할 까?
소프트웨어가 올바르게 동작하지 않는 경우 다양한 문제가 발생합니다.   
이로 인한 피해는 금전적 손실, 시간 낭비, 비즈니스 이미지 손상 등 다양합니다. 
테스팅은 이러한 문제를 최소화하기 위해 반드시 필요합니다.   
우리는 상시 자동 모니터링 환경을 구축, 테스트 결과를 신속하게 인지 할 수 있어야한다.  

## 테스팅이란 무엇인가?
1. 소프트웨어가 문제가 없다를 보이는 것이 아니라 문제가 있다를 코드로써 밝히는 과정이다.
2. “이 소프트웨어가 완벽하군요!” 라고 하는 것이 아니라, “이 소프트웨어는 결함이 없군요!” 라고 말할 수 있어야한다.

## 다양한 유형의 테스트

#### TODO 수동 테스트
수동 테스트는 QA 및 개발자등 사람이 테스트를 수동으로 실행하는 소프트웨어 테스트입니다. 
#### TODO 자동화 테스트
**수동 테스트**와 반대로 코드 실행 / 테스트 스크립트를 작성하여, 테스트 실행을 자동화 합니다. 테스터는 적절한 자동화 도구를 사용하여 테스트 스크립트를 개발하고 소프트웨어의 유효성을 검사합니다. 목표는 적은 시간에 테스트 실행을 완료하는 것입니다.
#### 단위 테스트
단위 테스트는 매우 낮은 수준이며 애플리케이션의 소스와 가깝습니다. 
소프트웨어에서 사용하는 클래스, 구성 요소 또는 모듈의 개별 메서드와 함수를 테스트하는 것으로 구성되어 있습니다.

#### 통합 테스트
통합 테스트는 애플리케이션에 사용되는 여러 모듈 또는 서비스가 잘 작동하는지 확인합니다. 
예를 들어, 데이터베이스와의 상호 작용을 테스트하거나 
마이크로서비스가 예상대로 함께 작동하는지 확인하는 것일 수 있습니다.

#### 엔드투엔드(E2E) 테스트
엔드투엔드 테스트는 전체 애플리케이션 환경에서 소프트웨어를 사용한 사용자의 행동을 복제합니다. 다양한 사용자 흐름이 예상대로 작동하는지 확인하며 웹 페이지를 로드하거나 로그인하는 것처럼 간단할 수도 있고 이메일 알림, 온라인 결제 등을 확인하는 훨씬 더 복잡한 시나리오일 수도 있습니다.
- 애플리케이션의 비즈니스 요구 사항에 초점을 맞춥니다. 
- 작업의 출력만 확인하며 작업을 수행할 때 시스템의 중간 상태는 확인하지 않습니다.
#### 성능 테스트
애플리케이션의 신뢰성, 속도, 확장성, 반응성 측정을 목적으로 하는 테스트입니다 . 
예를 들어, 성능 테스트는 많은 요청을 실행할 때의 응답 시간을 관찰하거나 시스템이 대량의 데이터에 대해 어떻게 동작하는지 확인할 수 있습니다. 애플리케이션이 성능 요구 사항을 충족하는지 확인하고 병목 현상을 찾아내고 트래픽이 가장 많은 시간대의 안정성을 측정하는 등의 작업을 할 수 있습니다.



# Refer
- https://playwright.dev/docs/api/class-playwrightassertions#playwright-assertions-expect-generic
- https://playwright.dev/docs/test-assertions
- https://playwright.dev/docs/api/class-genericassertions