- [가독성: 보기쉽게 작성해라](#가독성-보기쉽게-작성해라)
  - [목차부터 작성해라](#목차부터-작성해라)
  - [스토리라인을 고민해라](#스토리라인을-고민해라)
  - [아름답게 꾸며라](#아름답게-꾸며라)
  - [배려](#배려)
- [문맥:  맥락이 중요하다](#문맥--맥락이-중요하다)
  - [기승전결](#기승전결)
  - [플랫폼에 어울리는 문법](#플랫폼에-어울리는-문법)
  - [대화 목적](#대화-목적)
    - [전하고자 하는 구체적인 메세지가 있어야한다.](#전하고자-하는-구체적인-메세지가-있어야한다)
  - [타겟](#타겟)
    - [상대를 정확하게 지목한다.](#상대를-정확하게-지목한다)
  - [문장 커뮤니 케이션](#문장-커뮤니-케이션)
    - [유머와 재치로 독자들의 마음을 훔친다.](#유머와-재치로-독자들의-마음을-훔친다)
    - [상대방은 모를 수 있다.](#상대방은-모를-수-있다)
- [어휘력](#어휘력)
  - [퇴고, 문장 다이어트](#퇴고-문장-다이어트)
    - [쉼표/콤마를 찍어야할 때](#쉼표콤마를-찍어야할-때)
  - [불필요한 부분을 빼라](#불필요한-부분을-빼라)
    - [액세서리 빼기](#액세서리-빼기)
      - [Bad](#bad)
      - [Good](#good)
    - [겹치는 표현 빼기](#겹치는-표현-빼기)
      - [Bad](#bad-1)
      - [Good](#good-1)
      - [Bad](#bad-2)
      - [Good](#good-2)
    - [붉은화성(적.화.성) 빼기](#붉은화성적화성-빼기)
      - [Bad](#bad-3)
      - [Good](#good-3)
      - [Bad](#bad-4)
      - [Good](#good-4)
      - [Bad](#bad-5)
      - [Good](#good-5)
    - [들것 빼기](#들것-빼기)
      - [Bad](#bad-6)
      - [Good](#good-6)
      - [Bad](#bad-7)
      - [Good](#good-7)
    - [쓰면서 생각이 정갈해진다.](#쓰면서-생각이-정갈해진다)
- [한 줄 명언](#한-줄-명언)


# 가독성: 보기쉽게 작성해라
- 수동적인 신입 기준에서 하십시오, 해라, 해야합니다등의 종결표현이 사용되어야 합니다.
- 처음부터 어려운 언어와 로직을 사용하지 마라
- 1년차도 알아 볼 수 있는 워드를 사용해라
- 짧은 글에 많은 노하우를 담아야 한다.
- 테이블등의 서식을 최대한 활용하라
- 상황을 구체적으로 묘사하라
## 목차부터 작성해라
1. 당신들의 겪고있을 증상과, 도입하려는 툴의 기능을 대비하여 강조하라
2. 어떻게 설치하는지
3. 처음 눈으로 볼수 있는 결과를 최대한 간단하게 도출하라 

## 스토리라인을 고민해라
사용하려는 툴은 각자의 컨셉, 목적을 가지고 있습니다.
그에 알맞은 스토리라인으로 독자들을 이끌어야 합니다.
## 아름답게 꾸며라
- 자간과 맞춤법은 필수다
- 볼드체와 여러가지 강조성으로 가독성을 향상해라
- 정확하게 표현하려 애쓰고, 질문을 아까지 않는다
- 모든 행간, 자간은 너비가 같아야한다.
- 인용글 많이 쓰지마라 안 이쁘다

## 배려
발신자의 메시지가 수신자에게 온전하게 닿도록 도와준다.
군살은  걷어내고 정확한 어휘를 고르고 또 고르는 일, 가독성을 고려한 퇴고를 거듭한다.
읽는사람을 편하게 해주려는 노력이다.
- 내가 편하게 쓴 글은 남에게는 불편하기 쉽다.
- 읽었을 때 편안한 담백한 문장이 사랑받는다

# 문맥:  맥락이 중요하다
만화가 떡밥을 풀지 않으면 욕을 먹듯 문맥이 없는 글은 독자들로 하여금 답답함을 유발하고 공감을 얻을 수 없다.
배경지식, 맥락에 맞게 작성하는 글은 독자들로 하여금 내용을 읽게하고, 뜻을 이해 할 수 있게한다.

## 기승전결
- 마무리 없고 훅훅들어온다.
- 매 단락은 마무리를 짓고 다음단락으로 이동해야한다.
## 플랫폼에 어울리는 문법
- 인스타그램의 텍스트는 캡션이 기본 역할이므로 이미지에 해당하는 글을 올려야 시선을 끈다.
- 매혹적인 첫 문장을 쓰려고 고심하는 행위는 곧 글쓰기 훈련이다.
  - `요즘 핫한 00찜질방, 무려 네시간을 기다렸는데..!`
- 캡션의 마지막 문장은 질문을 던지며 참여를 유도해보자
##  대화 목적
장황하거나 중언부언하지 않는다.
대화 도중 딴 길로 새서 전해야 할 내용을 빠뜨리거나 오해를 불러일으킬 표현을 쓰지 않는다.
읽는  사람에게 특정 메시지를 전달하고자 문장을 짓는다.
### 전하고자 하는 구체적인 메세지가 있어야한다.
스팸메일처럼 보낸 메일에 긍적적인 답변을 할 사람은 많지 않다.
전해야 할 메시지가 많다면 중요도에 따라 순서를 배치하면 좋다.
첫 문장과 끝 문장에 중요한 내용을 두자

## 타겟
나혼자 읆조리거나 불특정 다수에게  전하는 말이 아니다.
타깃의 특성을 파악한 후 그에게 가장 알맞은 문장을 짓는다.
### 상대를 정확하게 지목한다.
> ‘다 맛있어요’라고 말하는 맛집은 엉터리이듯, 모두를 위한 글은 없다. 
'성필 님! 물어볼 게 있는데요'로 시작하는 미리 보기 메시지는 바로 열어보지 않을 수 없다.  
> 프론트 개발자가 반드시 알아야 할 테스트 프레임워크에 대한 글.
중간중간 한 번씩 상대의 이름을 불러주는 건 어떨까.
나는 지금 당신에게 온전히 집중하고 있다는 느낌이 들게끔 말이다.
## 문장 커뮤니 케이션
사소한 회의 시간일지라도 정갈하게 정리된 문장을 준비한다.
논의 주제와 보고할 내용을 나누어 메모해두면 전달할 내용을 깜빡하지 않는다.
### 유머와 재치로 독자들의 마음을 훔친다.
말글(구어체) 말과 글의 장점을 두루 갖추어 말하듯 글을 쓰지만 매력을 담아 퇴고하며 사용하자
  
### 상대방은 모를 수 있다.
- 전문적인 내용이나 어려운 용어, 특정 대상만 알 만한 내용이 글에 포함되면, 반드시 **괄호나 각주를 달아 세부 설명을 곁들인다**
- 앞뒤 이야기를 건너뛰고 **의식의 흐름대로 글을 시작하면**, 상대에게 온전히 이해받기 어렵다.
- 의사전달이 안되거나 상대가 뜻을 이해하지 못하면, **표현을 정확하게 쓰지 못한 자신을 되돌아본다- 
- 기본값은 모름으로 설정해야한다.


# 어휘력
내가 전하고 싶은 뜻을 제대로 전달하지 못하고 심지어 의도치 않게 상대방을 불쾌하게 한다면
자신에게도 억울한 일이다. 특히 비즈니스 관계에서는 될 일도 어그러뜨릴 수 있다.
## 퇴고, 문장 다이어트
   두 번 고친글보다 열 번 고친 글이 낫다.
### 쉼표/콤마를 찍어야할 때
> 쉼표가 들숨이라면, 마침표는 날숨이다.   
> 쉼표가 의도적인 유혹이라면, 마침표는 아련한 여운이다.  
> 쉼표는 비틀거리지만 마침표는 단호하다.  
쉼표와 마침표의 스텝이 엉키지 않고 자연스러워야 말쑥한 글 한 편이 완성된다
- 같은 자격의 어구를 열거할 때 그 사이에
    `근면, 검소, 협동은 우리 겨레의 미덕이다.`
- 짝을 지어 구별할 때
  - `닭과 지네, 개와 고양이는 상극이다`
  - `개발자와 작가, 선생님과 아버지는 비슷하다 ㅋㅋ`
- 이웃하는 수를 개략적으로 나타낼 때
  - 2000, 2020년대는 옷 입는 스타일이 비슷하다.
- 열거 순서를 나타내는 어구 다음에
  - 첫째, 몸이 튼튼해야 한다.
- 문장의 연결 관계를 분명히 하고자 할 때 절과 절 사이
  - 떡국은 설날을 대표하는 음식인데, 이걸 먹어야 비로소 나이도 한 살 더 먹는다.
- 부르거나 대답하는 말 뒤에
  - `성필아!, 만나서 정말좋다.`
- 한 문장 안에서 앞말을 같은 어구로 다시 설명할 때
  - 인간관계는 말과 관련한 예의, 즉 언어 예절을 갖추는 것이 중요하다.
- 특별한 효과를 위해 끊어 읽는 곳을 나타낼 때
  - 이번 승부는 바로 우리가, 우리만이, 승리할 것이다.



## 불필요한 부분을 빼라
    있어도 괜찮은 말을 두는 너그러움보다, 없어도 좋을 말을 기어이 찾아내어 없애는 신경질이 글쓰기에서는 미덕이다.
가독성을 해치는 요소를 우선으로 빼야한다.
- 액세서리: 없어도 되는 부사나 접속사
- 겹치는 표현
- 붉은 화성(적, 화, 성)
- 들것

###  액세서리 빼기
    정말, 매우, 가장, 그래서, 그러나, 그러므로` 반드시 그 자리에 필요한지는 한 번쯤 따져보자.
####  Bad  
나는 부사가  **너무** 나자주 나오는 글을 **정말** 싫어한다. **그래서** 퇴고하면서 의식적으로 **열심히**. **그러나 진짜로** 필요할 때는 써야 한다. **하지만**
#### Good  
나는 부사가 자주 나오는 글을 싫어한다. 퇴고하면서 의식적으로 부사를 뺀다. 꼭 필요할 때는 써야한다. 대부분 부사를 빼도 지장이 없는 경우가 많다.


###  겹치는 표현 빼기
    중복된 개념, 모호한 경계로 독자에게 혼란을 줄 수 있는 글은 작성 하지않습니다.
#### Bad
그 땅은 농사를 짓기에는 토질이 나빠서, 거의 쓸모가 없는 땅이라 방치됐다.
#### Good
그 땅은 농사를 짓기에는 토질이 나빠서 방치됐다.
#### Bad
해변에 2인용 커플 의자가 놓여 있었다.
#### Good
해변에 커플 의자가 놓여 있었다.

### 붉은화성(적.화.성) 빼기
    문장을 어렵고 딱딱하게 만드는 적.화.성

#### Bad
중독**적**인 SNS 활동이 심각한 사회**적** 현상으로 떠올랐다 
#### Good
SNS 중독이 심각한 사회현상으로 떠올랐다.
#### Bad
인구가 몰리면서 도시는 점점 복잡**화**되는 추세다.
#### Good
인구가 몰리면서 도시는 점점 복잡해지는 추세다.
#### Bad
그렇게 마음 졸이지 말고 대담**성** 있게 해 봐
#### Good
인구가 몰리면서 도시는 점점 복잡해지는 추세다.

### 들것 빼기
    '들': 이미 복수 개념이 들어간 단어에는 필요하지 않은 복수형 접미사
    '것': '~것'의 사용을 줄이면 문장이 군더더기 없이 깔끔해진다.
#### Bad
영화 제작진들이 무대로 올라갔다.
#### Good
영화 제작진이 무대로 올라갔다.
#### Bad
아픈 것은 사실이지만 아닌 척 했다.
#### Good
아팠지만 아닌 척 했다.
2. 호흡곤란이 오기전에 자르기!
너무 긴 문장은 자르자

### 쓰면서 생각이 정갈해진다.
- 생각이 먼저 정리되어야 깔끔한 글이 나온다는 것은 틀린 말이다. 정갈한 생각은 정갈한 문장을 쓰는 길목에서 탄생한다.
- 정제된 언어를 사용하고 합리적인 사람이 된다. 머리가 복잡하고 산만할수록 글을 쏟아내자. 미세한 체에 밀가루를 곱게 치듯 여러 번 다듬자. 두개골 속이 고요하다. 오늘 밤은 푹 잠들 것이다.


# 한 줄 명언
- 명사와 현학적인 전문용어로 점철된 글을 ‘조직 구성원들이 자신이 조직 내에서 중요한 존재라는 느낌을 가질 뿐, 아무 뜻도 없는 단어’라며 비판했다