
# 목차
- [목차](#목차)
- [왜 유효성 검사를 해야할까?](#왜-유효성-검사를-해야할까)
  - [왜 VeeValidate를 사용해야할까?](#왜-veevalidate를-사용해야할까)
  - [언제, 어떤 유효성 검사를 해야할까?](#언제-어떤-유효성-검사를-해야할까)
      - [기본 검증 및 에러 노출 시점](#기본-검증-및-에러-노출-시점)
    - [회원가입](#회원가입)
    - [데이터 입력 폼:](#데이터-입력-폼)
    - [결제 정보](#결제-정보)
      - [추가 검증 및 에러 노출 시점](#추가-검증-및-에러-노출-시점)
    - [보안 및 데이터 무결성](#보안-및-데이터-무결성)
    - [필수 입력 필드](#필수-입력-필드)
    - [데이터 형식](#데이터-형식)
    - [값 범위](#값-범위)
    - [중복 데이터](#중복-데이터)
- [Reference](#reference)


# 왜 유효성 검사를 해야할까?
프론트엔드 개발을 하다보면 사용자가 입력한 데이터가 유효한지 검사하는 일이 많이 생깁니다.  
이때 유효성 검사를 하지 않으면 사용자가 잘못된 데이터를 입력했을때  
서버는 에러가 발생 하거나 잘못된 데이터를 저장하게 됩니다.
때문에 우리는 올바른 값이 제출 되었는지 뿐만 아니라 사용자에게 쾌적한 UX를 제공 할 수 있어야합니다.

## 왜 VeeValidate를 사용해야할까?
처음부터 유효성 검사를 직접 구현 할 수도 있지만, 
다음과 같은 문제가 발생 할 수 있습니다.

- 유효성 검사를 구현하는데 많은 시간이 소요됩니다.
- 요구사항이 변경되고 더많은 기능을 추가함에 따라, 향후 요구사항을 모두 충족하지 못할 수 있습니다.
- 비즈니스 로직에 집중하는 것이 더 중요합니다.
라이브러리를 사용하면, 많은 시간을 절약 할 수 있습니다.

## 언제, 어떤 유효성 검사를 해야할까?
유효성 검사는 다음과 같은 상황에서 필요합니다.

#### 기본 검증 및 에러 노출 시점
1. 최초 렌더링: 에러를 노출하지 않습니다.
2. 입력 시작시: 가이드 메세지를 노출합니다. 이때 에러컬러는 노출하지 않습니다.
3. 입력 종료(Blur)시: 해당 필드에 대하여, 검증 및 에러컬러와 가이드 메세지를 노출합니다.
4. 저장 버튼 클릭 시:  모든 필드에 대하여,검증 및 에러컬러와 가이드 메세지를 노출합니다.

### 회원가입
사용자의 계정을 생성하거나 로그인할 때, 사용자 이름, 이메일 주소, 비밀번호 등의 데이터를 검증해야 합니다. 이를 통해 유효한 정보만을 데이터베이스에 저장하고, 로그인 시에도 올바른 정보를 입력받아야 합니다.

### 데이터 입력 폼: 
어플리케이션에서 데이터를 입력받아야 하는 경우, 예를 들면 주문 정보, 프로필 정보, 글 작성 등에서 사용자가 올바른 형식의 데이터를 입력했는지 확인합니다.


### 결제 정보
결제 정보를 입력받는 경우 신용카드 번호, 만료일 등을 정확하게 입력받아야 합니다. 잘못된 정보를 입력받으면 결제 처리가 실패하거나 고객에게 문제가 발생할 수 있습니다.
#### 추가 검증 및 에러 노출 시점
- 신용카드 번호: 입력이 끝난 후, 신용카드 번호의 자리 수가 맞는지 확인합니다.


### 보안 및 데이터 무결성 
악의적인 사용자나 애플리케이션 상의 버그로부터 보호하기 위해 입력 폼을 검증합니다. SQL 인젝션, 크로스 사이트 스크립팅(XSS) 등의 공격으로부터 데이터베이스와 사용자를 보호합니다.

### 필수 입력 필드
어떤 정보가 반드시 필요한 경우 해당 필드가 비어있는지를 확인하고, 사용자에게 입력하도록 유도해야 합니다.

### 데이터 형식
사용자로부터 입력받은 데이터가 정해진 형식과 일치하는지 확인합니다. 예를 들어, 이메일 주소, 전화번호, 우편번호 등의 데이터 형식을 검증합니다.

### 값 범위
입력받은 값이 허용된 범위 내에 있는지 확인합니다. 예를 들어, 나이, 가격 등이 허용된 범위를 벗어나지 않도록 검증합니다.

### 중복 데이터
데이터베이스에 이미 존재하는 데이터인지 확인하여 중복을 방지합니다.

이와 같은 상황에서 입력 폼을 적절하게 검증하면 사용자 경험을 향상시키고, 시스템의 안정성과 보안을 보장할 수 있습니다.   
또한, 클라이언트 측에서만 검증하는 것이 아니라 서버 측에서도 데이터의 유효성을 검사하는 것이 중요합니다.   
클라이언트 측 검증은 사용자의 편의를 위한 보조적인 역할을 하며, 서버 측 검증은 보안적인 측면에서 중요합니다.





# Reference
- [VeeValidate](https://vee-validate.logaretm.com/v4/)
- [With ElementUi](https://vee-validate.logaretm.com/v4/examples/ui-libraries/)
- [Vuelidate](https://vuelidate-next.netlify.app/)